# Leviticus 19:31 — Commentaries

## Rashi
**אל תפנו.** אַזְהָרָה לְבַעַל אוֹב וְיִדְּעוֹנִי; בַּעַל אוֹב זֶה פִּיתוֹם הַמְדַבֵּר מִשֶּׁחְיוֹ, וְיִדְּעוֹנִי הַמַּכְנִיס עֶצֶם חַיָּה שֶׁשְּׁמָה יַדּוּעַ לְתוֹךְ פִּיו וְהָעֶצֶם מְדַבֵּר (סנהדרין ס"ה):

**אל תבקשו.** לִהְיוֹת עֲסוּקִים בָּם, שֶׁאִם תַּעַסְקוּ בָם, אַתֶּם מִטַּמְּאִין לְפָנַי וַאֲנִי מְתַעֵב אֶתְכֶם:

**אני ה' אלהיכם.** דְּעוּ אֶת מִי אַתֶּם מַחֲלִיפִין בְּמִי (ספרא):

## Ibn Ezra
וטעם להזכיר האובות וידעונים. בעבור המת וכן כתוב בישעיה בעד החיים אל המתים. **האבת.** מגזרת וכאובות חדשים כי הם עיקר זאת האומנות:

**והידענים.** מגזרת דעת שיבקשו לדעת העתידות וריקי מוח אמרו לולי שהאובות אמת גם כן דרך הכשוף לא אסרם הכתוב ואני אומר הפך דבריהם כי הכתוב לא אסר האמת רק השקר והעד האלילים הפסילים ולולי שאין רצוני להאריך הייתי מבאר דבר בעלת אוב בראיות גמורות:

וטעם **אל תפנו.** ליודע האומנות:

וטעם **אל תבקשו.** לשאול כשאול:

וטעם **אני ה׳‎ אלהיכם.** שלא תבקשו כי אם השם לבדו והנה הזכיר לטמאה כי נפש הפונה והמבקש טמאה היא כי איננה דבקה בשם:

## Sforno
**אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֹבוֹת.** אַל תִּפְנוּ אֲלֵיהֶם, אֲבָל תִּתְּנוּ עֹרֶף וְלֹא פָנִים. אֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁלֹּא תְכַבְּדוּם.

**אַל תְּבַקְשׁוּ לְטׇמְאָה בָהֶם.** אַל תְּבַקְּשׁוּ אוֹתָם כְּדֵי לְהִטָּמֵא בָהֶם, אֲבָל תְּבַקְּשׁוּ לָדַעַת טִיבָם לְהוֹרוֹת, כְּאָמְרָם זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה ״לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת (דברים יח:ט) ״אֲבָל אַתָּה לָמֵד לְהָבִין וּלְהוֹרוֹת״ (שבת עה:).
